{"Ausschnitt aus George Orwell, 1984 (Übersetzung Michael Walter)"}
{"Beispiel für Stiefografie Grundschrift"}

{"Zeilenumbrüche entsprechen der Transkription in DEK Verkehrsschrift"}
{"von TobiasH77OxPe im Shorthand-Reddit"}
{"https://www.reddit.com/r/shorthand/comments/ifonmz/excerpt_from_george_orwells_1984_german_dek/"}

Jetzt wollte er ein Tagebuch beginnen. Das war nicht illegal ⟨nichts war illegal, denn
es gab ja keine Gesetze mehr⟩ , aber wenn es herauskam, durfte man
ziemlich sicher mit der Todesstrafe oder zumindest mit fünfundzwanzig Jahren
Zwangsarbeitslager rechnen. Winston steckte eine Stahlfeder in den Halter und
leckte sie an, um den Schmier zu entfernen. Der Federhalter war ein vorsint-
flutliches Instrument, das selbst zu Unterschriften kaum noch verwendet wurde, und er hatte
sich heimlich und nicht ohne Schwierigkeiten einen beschafft, ganz einfach
aus dem Gefühl heraus, dass das schöne cremefarbene Papier es verdient mit einer
richtigen Stahlfeder beschrieben statt mit einem Tintenstift vollgekritzelt zu werden.
Eigentlich war er es gar nicht mehr gewöhnt mit der Hand zu schreiben.
Abgesehen von ganz kurzen Notizen war es üblich, alles in den
Sprechschreiber zu diktieren, der für sein gegenwärtiges Vorhaben nicht
in Frage kam. Er tunkte die Feder in die Tinte und stockte eine
Sekunde lang. Seine Eingeweide hatten sich zusammengekrampft. Das Papier zu
markieren, das war das Ausschlaggebende. Er schrieb in kleiner ungelenker
Schrift: 4 April 1984
